# 데이터 압축

디스크의 데이터 크기가 크면 클 수록
- 버퍼 풀로 더 많은 데이터를 읽어야 한다.
- 더티 페이지가 더 자주 디스크로 기록되어야 한다.
- 백업 및 복구하는데 시간이 더 소요된다.
- 비용문제가 발생한다.

그래서 DBMS에서는 데이터 압축 기능을 제공한다.
기본적으로 압축이 이루어지면 성능은 저하된다. (압축과 해제에 대한 비용발생)
데이터 압축은 크게 테이블 압축과 페이지 압축으로 나뉘어진다.

# 페이지 압축

MySQL 서버가 디스크에 저장하는 시점에 데이터 페이지가 압축되어 저장되고, 읽어들이는 시점에 데이터 페이지가 압축 해제되어 읽는다.
- 즉, InnoDB 스토리지 엔진은 압축해제 상태에서 데이터 페이지를 관리한다.

### 펀치홀
- 데이터 페이지를 압축하고나서 남는 공간을 의미한다.
- 예를들어 16KB 페이지를 압축하여 7KB가 되었고 이를 디스크에 저장하면 7KB만 기록하고 9KB는 빈 데이터를 기록한다.
- 이후에 9KB에 대해 펀치홀을 생성하고 이를 운영체제로 반납한다.
- 그러나 이 펀치홀 기능은 운영체제가 지원해야 사용이 가능하고 뿐만아니라 하드웨어에서도 해당 기능을 지원해줘야한다.
- 또한 파일 시스템 관련 명령어가 펀치홀을 지원하지 못한다. 복사 복제하는 과정에서도 원본크기의 복사가 이루어질 수 있다.
이런 이유로 잘 사용되지 않는다.

# 테이블 압축
테이블 압축은 페이지 압축과 달리 운영체제나 하드웨어의 제약 없이 사용가능하다.
그래도 몇 가지 단점이 존재한다.
- 퍼 풀 공간 활용률이 낮음
- 쿼리 처리 성능이 낮음
- 빈번한 데이터 변경 시 압축률이 떨어짐

# 압축 테이블 생성
압축 테이블을 생성하려면 먼저 별도의 테이블 스페이스를 사용해야 한다. (innodb_file_per_table 시스템 변수 ON 상태)
테이블을 생성할 때 ROW_FORMAT=COMPRESSED 옵션 설정, KEY_BLOCK_SIZE 옵션을 이용해서 압축된 타깃의 사이즈를 명시한다.
- KEY_BLOCK_SIZE는 2n(n>=2)으로만 설정할 수 있다.
- 예를들어 현재 페이지가 16KB 라면 4KB 또는 8KB로만 설정할 수 있다.

```sql
CREATE TABLE COMPRESSED_TABLE(
	C1 INT PRIMARY KEY,
)
ROW_FORMAT=COMPRESSED
KEY_BLOCK_SIZE=8;
```

InnoDB 스토리지 엔진의 압축 절차 예시 (페이지 크기 = 16KB, KEY_BLOCK_SIZE = 8)
- 16KB의 데이터 페이지를 압축
- 압축된 결과가 8KB이하이면 그대로 디스크에 저장(압축 완료)
- 압축된 결과가 8KB를 초과하면 원본 페이지를 스플릿해서 2개의 페이지에 8KB 씩 저장

- 나뉜 페이지 각각에 대해 1번 단계를 반복 실행

- 중요한 것은 페이지의 압축 결과가 목표 크기(KEY_BLOCK_SIZE)보다 작거나 같을 때까지 반복해서 페이지를 스플릿하는 것이다.

# 6.2.2 KEY_BLOCK_SIZE 결정
테이블 압축에서 가장 중요한 부분이 압축된 결과가 어느 정도가 될지 예측해서 KEY_BLOCK_SIZE를 결정하는 것이다.
샘플 데이터를 저장해보고 적절한지 판단하는 것이 좋다.

```
SELECT table_name, index_name, compress_ops, compress_ops_ok,
	(compress_ops-compress_ops_ok)/compress_ops * 100 as compress_failure_pct
FROM information_schema.INNODB_CMP_PER_INDEX;
```

- 압축 실패율이 높다고 해서 압축을 사용하지 말아야 하는것은 아니다.
- 반대로 압축 실패욜이 낮다고 해서 압축을 해야한다는 것도 아니다.
- 압축 알고리즘은 많은 CPU자원을 소모한다.


# 압축된 페이지의 버퍼 풀 적재 및 사용
- 압축된 테이블의 데이터 페이지를 버퍼 풀에 적재하면 압축된 상태와 압축이 해제된 상태 2개 버전을 관리한다.
- 그래서 InnoDB 스토리지 엔진은 압축된 그대로의 데이터 페이지를 관리하는 LRU, 압축이 해제된 페이지를 관리하는 Unzip_LRU 리스트를 별도로 관리한다.
- 압축된 테이블에 대해서는 버퍼 풀의 공간을 이중으로 사용함으로써 메모리를 낭비하는 효과가 있다.
이를 관리하기위해 Adaptive 알고리즘을 사용한다.

# 테이블 압축 관련 설정
테이블 압축에 연관된 여러 시스템 변수가 있다. 이는 압축 실패율을 낮추기 위한 튜닝 포인트를 제공한다.
- innodb_cmp_per_index_enabled
- innodb_compression_level
- innodb_compression_failure_threshold_pct, innodb_compression_pad_pct_max
- innodb_log_compressed_pages